---
title: 纯粹理性批判阅读笔记-感性纯直观：时间
date: 2023-09-23 14:39:04
categories: [阅读笔记]
tags: [康德, 纯粹理性批判, 哲学]
---

纯粹理性批判阅读笔记，第三篇，先验要素论中的先验感性论，时间部分。先验感性论完结。

<!--more-->

# 读

## 从五个命题开头

时间？

1. 时间不来源于经验，是先天的且先于经验。
2. 时间是必然的表象，为一切直观作为基础；对人而言，现象可以取消，但是时间不可取消。

所以时间具有先天必然性。

3. 一般时间公理是可能的。因为时间具有先天必然性，而不是通过偶然的经验得出的。
4. 时间是感性直观的纯形式。与时间相关的公理只有通过时间这一表象得到，不是在知性的概念中通过推导可以得到的。
5. 时间具有无限性，无法通过有限的表象得到无限的表象（时间）。

## 变化中对象的同一性=>时间作为先天直观来保证

从“变化”这个概念出发，我们描述一个物体的变化，例如从一个地方到另一个地方，我们何以认为是*一个物体*的变化，即同一性如何得到？

康德说，这是有时间作为先天直观而得到的，因为时间，所以我们有事物在不同时间这一概念，所以我们可以提取出*变化*这一概念。

## 所以呢

1. 时间不过是人的主观条件，而不是物本身的规定。
2. 时间只是内感官的形式，规定人的内部状态和诸表象的关系，而不是外部现象的*规定*。
3. 但是一切*一般现象*都以时间作为先天条件，这是对于人而言，虽然其不*规定*外部现象，但是透过人这个中介，时间作为内部现象的直接条件，而间接作为外部现象的条件。因为*表象*，*毕竟本身是内心的规定，属于内部状态*，而内部状态的形式是时间，所以透过内心作为表象的这些一般现象，都是以时间作为先天条件的。

所以时间相对于空间的特别之处在于，空间只与外感官作用，而时间直接或间接与一切现象作用。

然而，其与空间一样，作为人的主观条件，一样具有经验的实在性和先验的观念性。

## 一些碎碎念

时间是人这一存在者的内感官形式，隐含着，这说明其他可能的存在者或许并不具有这一形式，或是具有其他形式。两者之间有什么关系呢？

如果说可能具有某种关系，那便是对于同一些规定的不同知识。这怎么说呢？

时间并不能作为客体被看作现实的，这从上面讨论可以得出，因为其只是人的主观条件；然而，时间作为表象可以被看做现实的，如果用类似的语言，那便是人*将自己表象为客体*而现实。如果其他存在者直观到这个表象出来的客体，提供出这个表象的那一些规定，透过可能的与人不同的直观形式，而提供出这些存在着的知识；这些知识与人的、与时间可能根本不同。

所以，人的内心状态是被称之为内部现象的，其本身也不是具有直接的现实性的，而是作为表象的具有现实性。同样的，时间和空间必须作为现象而认为有实在性，这能够提供先天知识的可能性；又不能认为其是自存的，即否认其只是主观条件，否则理性失去界限，无法处理超出其能力的领域（实践）。

但是，康德又说，只有时间和空间这两种要素在先验感性论中，其他所有的概念都是以某种经验为前提的。例如“运动”和“变化”，即与空间和时间相关的这两个概念，其只有透过经验，在经验中的某种东西才能发现，不是纯直观。

## 这就是先验感性论

感性是一种被动的能力，是接受对象刺激的这样一种接受性，然后知性透过直观去思维概念；并且，时间和空间这两种先天的纯直观提供出超出一个概念之外的综合判断的能力。

# 想

目前的AI达到什么程度了呢？咋一看，似乎至多也就在感性这一层面，因为它似乎没有思维概念的能力，英文的数字、中文的数字、印刷的数字、手写的数字，语音中的数字，它没有主动思考去将其作为同一个概念的能力。

但是仔细一想，这似乎又不对，它是能够从一个像素矩阵输出一个类别的，而这个类别不是一个概念吗？或许神经网络这种存在者（如果是的话），其感性拥有和我们不一样的直观形式，所以其思维的时候，在我们看来同一的概念，在神经网络看来是不那么显然的；而我们看来不同的，它看来又是自然而然同一的。训练方法是会有影响的，因为不同的训练目标会影响这一过程。

但是可以确定的是，目前其最多也就到知性这个层次了，即从经验材料透过感性直观得到概念。

