---
title: 纯粹理性批判阅读笔记-导言
date: 2023-09-10 13:24:16
categories: [阅读笔记]
tags: [康德, 纯粹理性批判, 哲学]
---

纯粹理性批判阅读笔记，第一篇，导言。

<!--more-->

# 读到了啥

## 有一种知识是纯粹知识

是否所有的知识都是基于经验的呢？我们是否具有一种不依赖于任何经验、仿佛是我思想中预制的知识呢？

- 康德首先提炼区分出来“先天的”这一说法，也即指那些不依赖于任何经验的、独立的知识。
- 但是这里有一个有意思的地方是，他又从中提炼出“纯粹的”知识这一说法，即指进一步先天知识中那些可以与经验毫无瓜葛的部分。

“先天”强调的是独立性，也即这类知识不需要和经验去支撑、证明其存在，但是这并不意味着，这类知识是完全不依赖于经验的，因为我们借以思考这些知识的概念可能是来自于经验的。例如，“每一个变化都有其原因”这一命题是先天的，但是其中涉及到的“变化”这一概念却是经由经验才能够提炼出的，所以其不是一个纯粹的命题。

## 这样的纯粹知识是有的

上面康德只是提出了先天知识这样一种东西，但是并未声称这样的知识是人有的。这里康德说，是的，我们是有这样的知识的。

康德开始做减法，他认为，有一个命题、有一个概念，即使你可以说其中包含有各种各样的经验性的东西，但是总有那么一些规定，是你去不掉的。经验为什么能够可能？为什么我们能够通过归纳得到一些知识？这是如何可能的？这说明总有那么先天的、纯粹的原理、规定是存在的：

- 你思考一个物体，你何以将其思考为“一个东西”，思考为实体？
- 你去除一个物体上所有经验性的概念，你能去除其“占有了一定空间”这个属性吗？

所以看起来往往知识、概念是一种“复合物”，先天和经验的复合。

## 我们需要去研究这些知识！

既然这些先天知识是有的，那么哲学的一个必须的任务自然是去研究它，即“规定一切先天知识的可能性、原则和范围”。这里首先是可能性，即其为什么能够有；然后是原则，它怎么样？；然后是范围，我们能知道多少？

这里康德非常谨慎，他说“轻灵的鸽子在自由地飞翔时分开空气并感到空气的阻力，它也许会想象在没有空气的空间里它还会飞得更加轻灵。”他举了柏拉图的例子，说他“鼓起理念的两翼冒险飞向感官世界的彼岸”，但是“进入纯粹知性的真空”。康德是想说，在研究先天知识的这个任务中，我们必须知道我们能知道什么，也即建造大厦之前就需要打好牢固的地基，以免走得太远，这个任务就是“纯粹理性批判”。

> 这里康德举的鸽子的例子，一下子就让我想起黑格尔揶揄康德的有名的那句话：“在没有学会游泳以前，切勿冒险下水”，让人脑中浮现一个穿着泳裤站在泳池边上，手指抵住嘴唇低头作思考状的人。换成这里康德想做一只有自知之明的鸽子的例子，也就是说“在没有学会飞行之前，请勿冒险起飞”，那么便不会有鸽子会飞了。

## 但是我们需要先研究先天综合判断

这里就开始打地基了，也就是我们何以具有这样的先天知识。好了，我有这样的先天知识，我们要去研究它，但是我们首先要研究我们如何具有他们的。

知识就是一些判断，康德这里首先区分出综合判断这一说法。分析判断是蕴含在一个概念本身之中的，它不会涉及到将两个概念合在一起然后有什么新的东西出来；而综合判断则不同，从一个概念本身是无法推出这个判断的，而综合判断这种能力能够让我们将不同的概念“综合”，得到新的知识。也即，分析判断是说明性的，综合判断是拓展性的。

然后综合判断本身并不意味着我们得到的知识就是先天的，同样具有经验性和先天的这一区分。关键在于，经验的综合判断支撑起它的是经验，而不单单是理性本身，所以有一种被称之为先天综合判断的能力，其支撑是理性本身。

## 因为先天综合判断支撑着先天知识

先天综合判断是所有理性的理论学科的原则，这里康德举了三个例子：数学、自然科学、形而上学。

- 数学很容易被接受为是理性的、非经验的科学；
- 自然科学中，康德强调的是其中一些基本原理，例如质量不变，他认为是先天的；
- 形而上学，至少其应该是基于先天综合判断的

## 那么应该研究些啥呢？

纯粹理性的总课题：xxx是如何可能的？

这里康德连问了一系列“xxx是如何可能的”这一类型的问题，这是对认识能力本身的一种考察的问题，即批判。为了防止一种独断论，需要对理性具有的能力进行批判，从而得到这些先天知识是如何可能的：

- 先天综合判断如何可能？
- 纯粹数学、纯粹自然科学如何可能？
- 形而上学作为自然的倾向、作为科学如何可能？

所以这里说问题是什么。

## 称之为先验哲学：关于“xxx是如何可能的”的知识

上来先说明一些术语：

- 理性：提供出先天知识的诸原则的能力
- 纯粹理性：包含有完全先天认识某物的诸原则的能力

于是关于这种能力的知识，这种澄清，就是纯粹理性批判。

这种知识是关于认识方式的，关于“理性”这种能力的，所以是对理性的考察；而理性是用以认识先天知识的，相较而言，这就是先验的，所以称其为先验哲学。

康德很会抓重点。他说，这个先验哲学啊，范围太大了，一本书搞不定，我们先挑重要的说，也就是先天综合判断。有关分析判断这种能力的就不用多说了，先把主干搭好了，其他细节以后可以慢慢阐明。

他又说了，一个看似轻描淡写但是重要的内容，关于道德的，可以一窥康德的伦理学。康德认为道德相关的知识和概念是先天的，但是却不是纯粹的；道德虽然可以尝试排除经验性的情感等因素，但是毕竟是关于实践的，必须作为障碍的考虑纳入到相关的知识体系中去。所以康德的先验哲学，不关于这一实践。

## 那么纯粹理性批判应该讲哪些内容？

那么纯粹理性批判应该讲哪些内容？

- 要素论，如何认识纯粹理性
- 方法论，应该是说如何运用这样的理性

其中要素论是关于人类知识的两大主干，感谢和知性的：

- 感性学说，关于感性，即对象如何被给予我们，“对象在其之下才被给予的那些条件”
- 逻辑学说，关于执行，即对象如何被我们所思维，“对象在其之下被思维的那些条件”

康德说，前者毫无疑问先于后者，所以下面是关于先验感性论的。

# 想到了啥

康德以一副严谨、冷静的形象出现了，他先是说，我们需要有自知之明，接着他又仿佛说，然后我们再行动。

