---
title: 纯粹理性批判阅读笔记-感性纯直观：空间
date: 2023-09-16 21:51:55
categories: [阅读笔记]
tags: [康德, 纯粹理性批判, 哲学]
---

纯粹理性批判阅读笔记，第二篇，先验要素论中的先验感性论，空间部分。

<!--more-->

# 读到了什么

## 直观、感性

这一节有很多术语，康德在这里讲了为什么有先验感性论这一章节。

- 对象只能通过刺激我们，是我们获得关于对象的表象，也就是感觉。这里我们只是获得了质料一样的东西，是未经整理的杂多；这里我们所拥有的这种被刺激的能力，就是感性。
- 然后我们还有一种能力，或者说感性的能力，主观上的能力，就是直观，通过直观，我们有了关于对象的现象；这里我们称之为经验性的直观。直观理解为一种对从感性获得的质料一样的感觉进行整理的能力，这种能力使得现象从无形式的质料/杂多，拥有了形式；所以直观是一种对感觉施加规定的能力。
- 只有通过直观，知识才能用知性借助与它，去思维对象，从而获得概念。

上面我们可以看到感性、直观、知性之间的关系：

- 感性是被动接受获得质料的能力
- 而后两者是一种主体拥有的用以思维的主动能力。

同时我们可以看到三者分别产生的表象/感觉，现象，概念：

- 感性是我们获得感觉；而表象强调其只是我们得到的东西，不是物本身，感觉强调这是感性的结果
- 现象是具有形式的质料，而概念是知性对现象进一步思维的结果。

这里的重点是感性和直观，康德开始做减法，我们看到一个东西（表象），我们会有知性想到的概念，例如实体、力、复合物等等，我们也会有感性带来的感觉，它的颜色、软硬等；康德认为这时候剩下的就是属于直观的纯粹形式，即纯直观，这是一种先天的能力。

- 去除知性带来的概念，剩下经验性的直观
- 去掉感性带来的感觉，剩下现象的形式，即纯直观

因此下面讨论的就是这样一种纯直观的能力，即先验感性论，即感性具有如何的先天原则？这个“论”与所谓纯粹思维的先验逻辑论相对。

## 空间是属于外感官的纯直观

从内外出发，有外感官和内感官的区别，前者是感性获得内心之外对象的能力，后者是获得内心本身的对象的能力；其纯粹形式分别为空间和时间。这里先讨论空间。

- 如果要使得外部的对象具有同一性，即区分不同的对象，不同地方出现的对象是同一对象，这种能力何以可能？因为我们具有空间这样的纯直观！
- 现象可以切分出一些属于现象的、被我直观到的规定，而这些规定存在的可能性，即为空间，否则我们无法直观到外部的现象。没有空间，啥都没有；空间是我们获得外部表象的必要条件。
- 一切知性得到的概念，例如几何学中的点、线、面，都是需要一个直观作为前提条件的，这个条件就是空间按，而这些几何学原理的正确性，也是由于纯直观形式本身的原则。
- 如果我们考虑空间本身，其是作为一个无限制的存在，我们对其进行各种切割，才能考虑一个个对象本身，因此空间本身作为一个无限是唯一的。也就是只有空间经过限制，得到各个现象、概念，从没有相反的事情出现。

四个说明。

## 几何学就是空间是纯直观的证明！

几何学何以可能呢？几何学是经验的吗？不是，它完全不依赖于经验，因而是先天的；并且，几何学是概念和概念之间的，得出新的原则的一种知识，因而是综合的。因此，几何学是先天的，其仰赖的能力是先验的能力，而其得到的知识是外部现象的知识。这如何解释呢？

唯一的解释是，几何学的研究对象的赖以的直观，空间，其本身是一种外感官的纯形式。

## 图穷匕见：物自体

阅读过程中会发现，康德不只是对感觉使用表象这一词，直观得到的现象也是表象，即强调，这只是表象，不是对象本身的属性。即，非自在之物的属性，不是其本身的规定性，相反只是我们的。

空间是*我们的*外感官的一切现象的形式，这是一种主观的感性条件，其中，主体被对象刺激的*接受性*先于一切对客体的直观，也即直观在这个刺激到来之前既有了，它去规定我们得到的关于对象的感觉，这种纯直观是在一切经验之前的。

进一步说明，上面分别得到两点：

- “一切事物都相互并存于空间里”，这是错误的，从这个角度说明了空间的**经验性的实在性**，即其实在性是依靠经验的，并不是那么真实，那么客观有效；
- “一切事物，作为外部现象，都相互并存于空间里”，这是正确的，这说明空间的**先验的观念性**，即空间依然是具有实在性的，但是这是就其对象的现象而言的，而不是对象本身的；这样的实在性，只依赖于人感性纯直观的可能性，是先于经验就存在的，因而是人自身的，不是对象本身的，是观念的。而且，这样的观念性也不是任何其他外感官的表象都能具有的，只有空间具有这样的观念性，所以一方面，观念性听起来是个坏词，强调这只是表象，只是直观到的现象，不是物自体本身的属性；另一方面，这又强调这是直观，也就是人具有的、先天地认识客体的能力，外感官只有空间才具有实在性，其他表象不具有。

# 想到了什么

这里最印象深刻的讨论，莫如讨论到自在之物时，“先验的观念性”这一说法了，这里能够感受到何以称之为“哥白尼式的革命”。

